パスとグラフには特に顕著な
タイプのものが 2 種類あります
ここでのパスとはトラバーサルメソッドや
検索における特定の経路です
たとえば、グラフのエッジを
少なくとも一度通る
パスを作成することができます
このパスはオイラー路と呼ばれるもので
著名な数学者オイラーに
ちなんで命名されました
基本的なオイラー路では
1 つのノードを始点とし
すべてのエッジを通過して
別のノードに終着します
オイラーサイクルでは
各エッジを一度だけ通過し
始点のノードに
戻ります
すべてのグラフにオイラー路が
存在するわけではありません
このグラフではどこから始めても
外側にあるノードの 1 つに
辿り着いてしまい
すでに通ったエッジを
通過せずに他のノードに
到達することができません
しかし、このような方法があります
オイラーの論理によると
すべての頂点の次数が奇数
あるいは連結されているエッジの数が奇数でなければ
オイラーサイクルは成立しません
しかし、オイラー路は
それほど条件が厳しくなく
2 つのノードがパスの出発点
または到着点である限り
次数が奇数のノードを 2 つ持った
グラフを作成できます
オイラーサイクルを見つけるための
アルゴリズムを見てみましょう
任意の頂点から開始して
その頂点に戻るまで
エッジを通過します
通過しないエッジがある場合は
すでに通ったノードに連結している
未通過のエッジから
始めてみてください
このように未通過のエッジを
通るパスを作成します
グラフにあるすべての
エッジを一度通るまで
このプロセスを継続します
そして、これらのパスを足し
共通のノードで
パスを組み合わせます
このアルゴリズムはとても効率的で
パスが各エッジを一度通過するため
エッジの数はビッグ O-記法で表す
ことができます
各頂点を一度通過する
必要のあるもう 1 つのパスに
ハミルトン路があります
同様にハミルトンサイクルでは
始点と終点が同じとなります
コンピューターサイエンスでは
すべての頂点を一度だけ通る閉路が
存在するかどうか調べる
ハミルトン閉路問題が有名です
この問題については
ツールが揃ってから取り組むことにして
まずは他の有名な問題に
ついて扱いたいと思います